# 编写高质量代码基本要点

> 汤姆大叔真大牛

在我们日常编码中，编写可维护代码是非常重要的，编写可维护代码，意味着：
- 可读性
- 一致性
- 可预测性
- 团队代码风格一致

## 最小全局变量
JavaScript是通过函数来管理作用域的。在函数内部申明的变量只能在函数内部使用，在函数外部不能使用。每一个JavaScript都有一个全局对象，当你在任意的函数外部访问this的时候可以访问到，你创建的每一个全局变量都成为这个全局对象的属性。浏览器中，这个全局对象便是window。

```javascript
myglobal = 'Hello';
console.log(myglobal);
console.log(window.myglobal);
console.log(window['myglobal']);
console.log(this.myglobal);
```
## 全局变量的问题
全局变量最大的问题就是变量名冲突，造成不可以预计的后果。而在web页面中包含不是开发者缩写的代码也很常见
- 第三方JavaScript库
- 广告或者统计脚本
- 不同类型的组件

所以一旦出现明明冲突了，那么这就gg了。所以尽可能的少用全局变量是非常有必要的。当然，我们有很多减少全局变量的策略，但是我觉得最主要的就是使用使用var来声明变量。当然，es6中的let和const出来后，var基本可以拜拜了，但是这里我们还是要讨论下var的

由于JavaScript的两个特征，不自觉的创建变量是出乎意料的容易，首先，你可以甚至不需要声明就可以使用变量；第二，JavaScript有隐含的全局概念，意味着你不声明的任何变量都会成为一个全局对象属性。
```javascript
function sum(x, y) {
   // 不推荐写法: 隐式全局变量 
   result = x + y;
   return result;
}
```

另一个创建隐式全局变量的反例就是使用任务链进行部分var声明。下面的片段中，a是本地变量但是b确实全局变量，这可能不是你希望发生的

```javascript
// 反例，勿使用 
function foo() {
   var a = b = 0;
   // ...
}
```

## 忘记var的副作用
隐式全局变量和明确定义的全局变量间有些小的差异，就是通过delete操作符让变量未定义的能力。
- 通过var创建的全局变量（任何函数之外的程序中创建）是不能被删除的
- 无var创建的隐式全局变量（无视是否在函数中创建）是能被删除的

这表明，在技术上，隐式全局变量并不是真正的全局变量，但它们是全局对象的属性。属性是可以通过delete操作符删除的，而变量是不能的

##  单var形式
在函数顶部使用单var语句是比较有用的一种形式，其好处在于

- 提供了一个单一的地方去寻找功能所需要的所有局部变量
- 防止变量在定义之前使用的逻辑错误
- 帮助你记住声明的全局变量，因此较少了全局变量
- 少代码（类型啊传值啊单线完成）

```javascript
function func() {
   var a = 1,
       b = 2,
       sum = a + b,
       myobject = {},
       i,
       j;
   // function body...
}
```

## 预解析：var散布的问题
JavaScript中，你可以在函数的任何位置声明多个var语句，并且它们就好像是在函数顶部声明一样发挥作用，这种行为称为 hoisting。当你使用了一个变量，然后不久在函数中又重新声明的话，就可能产生逻辑错误。对于JavaScript，只 要你的变量是在同一个作用域中（同一函数），它都被当做是声明的，即使是它在var声明前使用的时候。

```javascript
// 反例
myname = "global"; // 全局变量
function func() {
    alert(myname); // "undefined"
    var myname = "local";
    alert(myname); // "local"
}
func();
```
毕竟由于函数申明提升，也就是预解析。为了避免这种混 乱，最好是预先声明你想使用的全部变量。
>为了完整，我们再提一提执行层面的稍微复杂点的东西。代码处理分两个阶段，第一阶段是变量，函数声明，以及正常格式的参数创建，这是一个解析和进入上下文 的阶段。第二个阶段是代码执行，函数表达式和不合格的标识符（为声明的变量）被创建。但是，出于实用的目的，我们就采用了”hoisting”这个概念， 这种ECMAScript标准中并未定义，通常用来描述行为。

## for循环
推荐写法

```javascript
for (var i = 0, max = myarray.length; i < max; i++) {
   // 使用myarray[i]做点什么
}
```
伴随着单var形式，你可以把变量从循环中提出来，就像下面这样：
```javascript
function looper() {
   var i = 0,
        max,
        myarray = [];
   // ...
   for (i = 0, max = myarray.length; i < max; i++) {
      // 使用myarray[i]做点什么
   }
}
```
最后一个需要对循环进行调整的是使用下面表达式之一来替换i++。
```javascript
i = i + 1
i += 1
```
原因是++和–-促进了“过分棘手(excessive trickiness)”。

还有两种变化的形式，其又有了些微改进，因为：
- 少了一个变量(无max)
- 向下数到0，通常更快，因为和0做比较要比和数组长度或是其他不是0的东西作比较更有效率

```javascript
//第一种变化的形式：

var i, myarray = [];
for (i = myarray.length; i–-;) {
   // 使用myarray[i]做点什么
}

//第二种使用while循环：

var myarray = [],
    i = myarray.length;
while (i–-) {
   // 使用myarray[i]做点什么
}
```

## for-in Loops
for-in循环应该用在非数组对象的遍历上，使用for-in进行循环也被称为“枚举”

从技术上将，你可以使用for-in循环数组（因为JavaScript中数组也是对象），但这是不推荐的。因为如果数组对象已被自定义的功能增强，就可能发生逻辑错误。另外，在for-in中，属性列表的顺序（序列）是不能保证的。所以最好数组使用正常的for循环，对象使用for-in循环。

有个很重要的hasOwnProperty()方法，当遍历对象属性的时候可以过滤掉从原型链上下来的属性。

```javascript
// 对象
var man = {
   hands: 2,
   legs: 2,
   heads: 1
};

// 在代码的某个地方
// 一个方法添加给了所有对象
if (typeof Object.prototype.clone === "undefined") {
   Object.prototype.clone = function () {};
}
```
在这个例子中，我们有一个使用对象字面量定义的名叫man的对象。在man定义完成后的某个地方，在对象原型上增加了一个很有用的名叫 clone()的方法。此原型链是实时的，这就意味着所有的对象自动可以访问新的方法。为了避免枚举man的时候出现clone()方法，你需要应用hasOwnProperty()方法过滤原型属性。如果不做过滤，会导致clone()函数显示出来，在大多数情况下这是不希望出现的。

```javascript
// 1.
// for-in 循环
for (var i in man) {
   if (man.hasOwnProperty(i)) { // 过滤
      console.log(i, ":", man[i]);
   }
}
/* 控制台显示结果
hands : 2
legs : 2
heads : 1
*/
// 2.
// 反面例子:
// for-in loop without checking hasOwnProperty()
for (var i in man) {
   console.log(i, ":", man[i]);
}
/*
控制台显示结果
hands : 2
legs : 2
heads : 1
clone: function()
*/
```
另外一种使用hasOwnProperty()的形式是取消Object.prototype上的方法。像是：
```javascript
for (var i in man) {
   if (Object.prototype.hasOwnProperty.call(man, i)) { // 过滤
      console.log(i, ":", man[i]);
   }
}
```
其好处在于在man对象重新定义hasOwnProperty情况下避免命名冲突。也避免了长属性查找对象的所有方法，你可以使用局部变量“缓存”它。
```javascript
var i, hasOwn = Object.prototype.hasOwnProperty;
for (i in man) {
    if (hasOwn.call(man, i)) { // 过滤
        console.log(i, ":", man[i]);
    }
}
```
## （不）扩展内置原型
增加内置的构造函数原型（如Object(), Array(), 或Function()）挺诱人的，但是这严重降低了可维护性，因为它让你的代码变得难以预测。使用你代码的其他开发人员很可能更期望使用内置的 JavaScript方法来持续不断地工作，而不是你另加的方法。

## switch模式
```javascript
var inspect_me = 0,
    result = '';
switch (inspect_me) {
case 0:
   result = "zero";
   break;
case 1:
   result = "one";
   break;
default:
   result = "unknown";
}
```
- 每个case和switch对齐（花括号缩进规则除外）
- 每个case中代码缩进
- 每个case以break清除结束
- 避免贯穿（故意忽略break）。如果你非常确信贯穿是最好的方法，务必记录此情况，因为对于有些阅读人而言，它们可能看起来是错误的
- 以default结束switch：确保总有健全的结果，即使无情况匹配。

## 避免隐式类型转换
JavaScript的变量在比较的时候会隐式类型转换。这就是为什么一些诸如：false == 0 或 “” == 0 返回的结果是true。为避免引起混乱的隐含类型转换，在你比较值和表达式类型的时候始终使用===和!==操作符。

## 避免 eval()
   如果代码是在运行时动态生成，有一个更好的方式不使用eval而达到同样的目 标。例如，用方括号表示法来访问动态属性会更好更简单：
   ```javascript
// 反面示例
var property = "name";
alert(eval("obj." + property));

// 更好的
var property = "name";
alert(obj[property]);
```

使用eval()也带来了安全隐患，因为被执行的代码（例如从网络来）可能已被篡改。这是个很常见的反面教材，当处理Ajax请求得到的JSON 相应的时候。在这些情况下，最好使用JavaScript内置方法来解析JSON相应，以确保安全和有效。若浏览器不支持JSON.parse()，你可 以使用来自JSON.org的库。

同样重要的是要记住，给setInterval(), setTimeout()和Function()构造函数传递字符串，大部分情况下，与使用eval()是类似的，因此要避免。在幕后，JavaScript仍需要评估和执行你给程序传递的字符串：
```javascript
// 反面示例
setTimeout("myFunc()", 1000);
setTimeout("myFunc(1, 2, 3)", 1000);

// 更好的
setTimeout(myFunc, 1000);
setTimeout(function () {
   myFunc(1, 2, 3);
}, 1000);
```
如果你绝对必须使用eval()，你 可以考虑使用new Function()代替。有一个小的潜在好处，因为在新Function()中作代码评估是在局部函数作用域中运行，所以代码中任何被评估的通过var 定义的变量都不会自动变成全局变量。另一种方法来阻止自动全局变量是封装eval()调用到一个即时函数中。
```javascript
console.log(typeof un);    // "undefined"
console.log(typeof deux); // "undefined"
console.log(typeof trois); // "undefined"

var jsstring = "var un = 1; console.log(un);";
eval(jsstring); // logs "1"

jsstring = "var deux = 2; console.log(deux);";
new Function(jsstring)(); // logs "2"

jsstring = "var trois = 3; console.log(trois);";
(function () {
   eval(jsstring);
}()); // logs "3"

console.log(typeof un); // number
console.log(typeof deux); // "undefined"
console.log(typeof trois); // "undefined"
```
另一间eval()和Function构造不同的是eval()可以干扰作用域链，而Function()更安分守己些。不管你在哪里执行 Function()，它只看到全局作用域。所以其能很好的避免本地变量污染。

## parseInt()下的数值转换
使用parseInt()你可以从字符串中获取数值，该方法接受另一个基数参数，这经常省略，但不应该。当字符串以”0″开头的时候就有可能会出问 题，例如，部分时间进入表单域，在ECMAScript 3中，开头为”0″的字符串被当做8进制处理了，但这已在ECMAScript 5中改变了。为了避免矛盾和意外的结果，总是指定基数参数。

## 空格
空格的使用同样有助于改善代码的可读性和一致性。在写英文句子的时候，在逗号和句号后面会使用间隔。在JavaScript中，你可以按照同样的逻辑在列表模样表达式（相当于逗号）和结束语句（相对于完成了“想法”）后面添加间隔。

适合使用空格的地方包括：

- for循环分号分开后的的部分：如for (var i = 0; i < 10; i += 1) {...}
- for循环中初始化的多变量(i和max)：for (var i = 0, max = 10; i < max; i += 1) {...}
- 分隔数组项的逗号的后面：var a = [1, 2, 3];
- 对象属性逗号的后面以及分隔属性名和属性值的冒号的后面：var o = {a: 1, b: 2};
- 限定函数参数：myFunc(a, b, c)
- 函数声明的花括号的前面：function myFunc() {}
- 匿名函数表达式function的后面：var myFunc = function () {};

使用空格分开所有的操作符和操作对象是另一个不错的使用，这意味着在+, -, *, =, <, >, <=, >=, ===, !==, &&, ||, +=等前后都需要空格。

## 注释、 驼峰命名
不再多说
